---
title: "RubyのSequelでの並行開発を考慮したDBマイグレーションについて考えてみる"
emoji: "📚"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["ruby", "rom", "sequel", "migration", "DB", "マイグレーション"]
published: true
publication_name: "innoscouter"
---

# 今回の課題

並行開発をしていると、DBマイグレーションが一直線にならず、枝分かれしてしまう。そのため、DBマイグレーションツールとその運用について考えないといけない。
今回は、[RubyのSequelというORMでのDBマイグレーション](https://sequel.jeremyevans.net/rdoc/files/doc/migration_rdoc.html)を使った場合について考えてみた。

## Sequelのマイグレーターの特徴の説明

- schema_migrationsテーブルを使って、マイグレーションの履歴を管理する。マイグレーションファイルのversionの数字が管理されている。
- schema_migrationsテーブルに記録されていないマイグレーションファイルがあれば、そのマイグレーションファイルが実行される。
- schema_migrationsテーブルに記録されているが、マイグレーションファイルに無いものがあればエラーとなるが、`allow_missing_migration_files: true`というオプションを使うとエラーを回避できる。

# 解決方法

## 流れ
### 開発時
並行開発での各々の開発のDBマイグレーションを、それぞれ別ディレクトリで管理する。且つ`allow_missing_migration_files: true`を設定することで、別ディレクトリで管理されたマイグレーションも実行可能にする。

### マージ時
※マイグレーションを一本化する必要があるため、別ディレクトリで管理していたものをマージする必要がある。

マージ時に、マイグレーションのversion(=ファイル名)を最新のversionへ変更する（ここはツールを作成し、自動化する）。
旧マイグレーションファイル名（=マージ前のマイグレーションファイル名）のversionがschema_migrationsテーブルに存在すれば、適用済みと判定しスキップする処理をマイグレーションに入れる。

### マージ後のマイグレーション・ロールバック

旧マイグレーションファイル名（=マージ前のマイグレーションファイル名）のversionがあれば、schema_migrationsテーブルから削除する。
これにより、schema_migrationsテーブルに旧マイグレーションファイル名で適用されていようと新マイグレーションファイル名で適用されていようと対応が可能になる。

## ツールの実装

https://github.com/momosetkn/ruby_sequel_migrations

### 簡単な解説

migrate_cli.rakeで、別ディレクトリでの管理、マイグレーション作成時にversionのマイグレーションへの付与、マージ（versionの割当変更とファイル移動）がCLIで行えるようになってます。
sequel_migration_ext.rbで、Sequelへのハックをしています。マイグレーション時に、旧マイグレーションファイル名を新マイグレーションファイル名へ入れ替えるメソッドを追加しています。
